AI 트렌드로 테스트, PPT 만들어
줘라고 해 보겠습니다. AI 트렌드
이렇게 조사가 돼서 만들어진 걸 볼
수가 있는데요. 한번 보시죠. 빌더
조쉬에 대해서 조사해 줘라고 한번 더
명령을 해 볼게요. 아, 이렇게 해서
결과물을 새로 줬습니다. 디자인이
엄청 개선이 많이 됐습니다. 어,
저는 누구인가라고 해서 이렇게 내용을
좀 잘 정리한 걸 볼 수가 있습니다.
제 비즈니스 철학이 이렇다라고
조사해서 보여 준 거 같습니다. 가장
좋은 건 리서티가 자동으로 됐다는
것이겠죠. 안녕하세요, 여러분.
빌더십니다. 오늘은 클로드 코드로
멀티에 한번 만들어서 나만의 자동화
에이전트 팀을 한번 만들어 보는
시간을 가지고자 합니다. 클로드 코드
같은 경우에는 보통 바이브 코딩
도구로 잘 알려져 있죠. 그런데
바이브 코딩뿐만 아니라 자동화
도구로서 발전이 될 수가 있겠다라는
가능성을 최근에 많이 알게 되었어요.
그 이유는 멀티에 그러니까 서브
에이전트나 스킬 등을 잘 조합을 해서
하나의 팀으로 구성하는 워크플로우를
구성할 수 있기 때문에 그렇습니다.
어떻게 설명드리면 우리가 여러 가지
반복 자동화 업무가 있잖아요. 예를
들면 뭐 프레젠테이션을 만들고
싶어라고 한다 하면은 조사도 하고
디자인도 하고 내용도 더 채워 놓고
PPT 파일로 저장도 하고 이런
내용들 여러 가지 이런 그 일
관련해서의 과정들이 있는데 그것들을
거의 100% 다 자동화를 할 수
있기 때문에 그렇습니다. 보통 자동화
도구라고 하면은 NAAN이나 메이크
같은 도구를 여러분들이 보통 상상을
하실 텐데요.
메이크 같은 경우에는 보통 단일
테스크 위주에 그러니까 단일
시나리오가 이렇게 생성이 되지만 보통
그 시나리오로 서로 소통을 한다던가
이런 것들은 상당히 고급 기능 혹은
상당히 어렵습니다. 그렇지만 클로드
코드 같은 경우에는 생각보다 이걸
굉장히 자유롭게 넘을 수 있는 그런
잠재적인 가능성을 가지고 있더라고요.
에이전트끼리 서로 소통을 하고 스킬이
서로 참조할 수 있는 그런 여러 가지
기능들을 나의 입맛대로 또 자연어로
구상할 수가 있다라는 점이 굉장히 큰
인상이 있었습니다. 그래서 오늘은
PPT 자동화 에이전트 팀을 한번
우리가 만들어 보는 실습을 해 보도록
하겠습니다. 자, 함께가 보시죠.
네. 일단 화면에 보시면 클로드
코드로 PPT 자동 에이전트 팀
만들기. 이렇게 제가 만든 에이전트로
PPT를 한번 이렇게 만들어 보게
되었는데요. 클로드 코드로 멀티
에이전트를 만들어서 일해야 되는
이유에 대해서 어 간단하게 설명을
드려 보겠습니다. 우선 클로드 코드가
무엇이냐 하면은 CRI 도구다라고
말을 하는데요. 그 CRI 도구라는
것은 간단하게 설명드리면 터미널이라고
하는 환경에서 진행이 되는 그런
도구다라고 볼 수가 있겠습니다.
우리가 이전에 저같이 그 80년대
옛날 사람들은 도스라는 환경에 좀
익숙하실 텐데요. 이런 명령어
기반으로 이렇게 하나하나씩 프로그램
혹은 바이브 코딩을 할 수 있는
도구다라고 보시면 좋겠습니다. 뭐
보통 우리가 이렇게 CRI를 딱 열어
가지고 대화창을 통해서 여러 가지
실습을 할 수가 있겠죠. 근데 클로드
코드 같은 경우에는 보통 이걸 바이브
코딩으로 하고 있었는데 이걸 자동화
도구로서 활용을 할 수가 있어요.
예를 들면 이번 달 매출 데이터를
분석해서 리포트를 만들어 줘. 이번
달 우리 광고 기회관을 새롭게
리서치해 보려고 하는데 리서치해서
나에게 보고서를 만들어 줘라고
한다든가 이런 작업들이 보통 자동화가
될 수가 있습니다. 근데 이제 바이브
코딩만 하는 도구가 아닌 부분에
있어서 어떤 식으로 우리 시나리오가
보통 진행이 되느냐라고 설명을 해
보면 데이터 수집을 하고 문서화
작업을 하고 그거를 외부에 API를
연동한다던가 아니면 외부 서비스들을
뭐 MCP 등을 연결한다든가 해서 좀
더 정교화를 하고 그것들 통해서 여러
개의 파일을 새로 만든다든가 예를
들면은 PPT 보고서 다섯 개도 만들
수 있고 아니면 워드 파일 뭐 블로그
포스트 해 가지고 여러 가지
산출물들을 다 만들 수가 있다라고
보시면 좋겠 좋겠어요. 그럼 이런
질문들 하시는 분들이 있습니다.
웹에서 하면 되는 거 아니냐? 그냥
클로드 코드 안 쓰고요. 클로드에서
쓰면 되는 거 아니에요라고 말씀해
주실 수 있는데 뭐 그래도 됩니다.
그래도 되고 재미나이가 또 PPT도
정말 잘 만들는 시대이기도 하고
그렇습니다. 그런데 팀에서 활용을 할
때는 멀티에가 있으면 좋겠다는 생각이
들었습니다. 왜 그러냐면 우리가
팀에서 활동하기 위해서는 팀이
지향하는 어떤 브랜드
가이드라인이라든가 서로 산출물
공유라든가 이런 것들이 굉장히
비일비지하잖아요. 예를 들면 뭐
우리가 팀으로서 컨설팅 팀을 만들어서
딱 가고자 하는데 서로 다른 양식
그리고 서로 다른 폰트 이런 것들
쓰게 되면은 생각보다 신뢰도가 많이
떨어지게 되죠. 네. 그렇게 혼자
쓰는게 아니라 여러 팀에서 협업을
하기 위해서는 이렇게 멀티에를 우리가
활용을 해서 서로 공유를 하고
그것들을 함께 산출물들을 관리할 수
있는 일관된 가이드라인 같은 걸 만들
수 있다라고 보시면 좋겠습니다. 또한
서로 팀으로 일을 하게 됐었을 때 뭐
예를 들면 어떤 산출물을 만들고
싶다라고 했었을 때 어 우리는 그때
그 에이전트 써 보자. 우리는 1
에이전트 써 보자. 2 에이전트 써
보자. 3 에이전트 써 보자라고
우리가 알게 모르게 가지고 있는
직원들을 또 따로 고용을 해서 쓰고
있는 그런 효과가 있을 수 있다라는
것이죠. 그래서 혼자 써도 괜찮고
혼자 여러 에이전트를 써도 괜찮고
팀으로서 여러 에이전트를 써도
괜찮지만 외에서 쓰는 것보다는 CRI
도구를 통해서 이렇게 서브 에이전트와
스킬스 이런 것들을 좀 제작을 해
가지고 여러분들이 팀 산출물로 공유할
수 있는 그런 환경을 한번 만들어
보는게 좋겠다 생각이 듭니다. 미래
업무 환경은 이런 거 같습니다. AI
에이전트를 기업에서 혹은 실무
현장에서 많이 쓰는 사람이 저는
승리한다라고 생각이 들어요. 왜냐면
지금은 인력 감소 시대라고 저는
생각을 합니다. 한 사람이 여러 일을
해야 되는 그런 사회가 점점점 되고
있어요. 우리는 점점 기능적인 일을
하는게 아니라 여러 일을 감독하고
여러 일을 지시하고 여러 일을
한꺼번에 수행하는 그런 시대에 살고
있습니다. 그러니까 복합적으로 처리를
하는 인재가 좀 더 채용이 될
가능성이 높고 앞으로 1인 기업이든
중소 기업이든 대기업이든 여러 가지
에이전트를 복합적으로 만들고 업무
효율성을 최대한 높이는 사람들만이이
시장에서 승리할 수가 있고 살아남을
수가 있다라는 생각을 저는 하게
됩니다. 그래서 우리는 어떻게 영향을
키워야 되냐면 여러 에이전트들을
만들고 조직과 감동 역량을 키워야
되는게 저는 핵심 영량이다라고 생각을
하고 있습니다. 자, 그러면 거두
절미하고 서브 에이전트와 스킬스로
나만의 PPT 자동화 팀을 만드는
방법에 대해서 설명을 드려 볼게요.
우선 클로드 코드 쓰시는 분들은 서브
에이전트나 스킬스에 대해서 처음에
상당히 좀 헷갈려 하실 수도 있을 것
같아요. 아, 클로드 코드가
뭐예요라고 하셨을 때는 CRI
도구다라고 앞에서 말씀드렸지만 클로드
코드 내부에 있는 기능 중에 하나로서
서브에트라는 기능이 있고 스킬스라고
하는 기능이 있습니다. 그러면 한번
비교를 해 볼게요. 비교를 해 보면
서브에이전트는 무엇이고 스킬스는
무엇이냐? 저 서브에트는요. 말
그대로 이렇게 생각하시면 편합니다.
클로드 코드 여기서 우리가 명령어를
집어넣다고 하면은 서브에트는
역할입니다. 역할. 역할을 수행하는
어떤 정지원에 가깝다라고 할 수가
있는 것이죠. 예를 들면은 영업사원,
기획자 아니면은 뭐 엄청나게 어려운
일을 처리하는 개발자 이런 사람들을
우리는 보통 고용을 하지 않습니까?
근데 그때 그렇게 어려운 일을
수행하게끔 만들어 주는 그런
정직권이다라고 보면 좋겠습니다. 보통
우리가 어려운 일을 맡기는 분들에게는
외주를 준다던가 이런 경우도 있겠지만
그렇게 하는 경우보다는 좀 더 조직
안으로 들어와서 계속 복합적인 일을
해 달라라고 요청하는 경우가 상당히
많죠. 그 일을 하는게 서브
에이전트다라고 보시면 좋겠고요. 영업
직원, 마케팅, 기획 이런 어려운
일들을 수행하는게 서브 에이전트인데
토큰 소모량도 그만큼 많습니다.
왜냐면 문서를 딱 우리가 정의를 해
놓고 그 문서에 굉장히 많은 프롬포트
가이드라인을 써 줘야 되거든요.
어떻게 만드느냐? 일단 가이드라인을
쓰는 것부터 다 시작이 된다라고
보시면 좋겠고 AI가 판단이 필요한
일들 같은 경우에는 이렇게 에이전트를
쓰는 것이다라고 보시면 좋겠습니다.
그럼 그에 비해 스킬스는 무엇이냐?
스킬스 같은 경우에는 특정 기능만 잘
처리를 해 주는 프리랜서와 같다라고
저는 생각을 했습니다. 아, 물론 그
포지션이 어느 정도 좀 에이전트가
겹치는 부분도 있겠지만 정확한 구분을
위해서 저는 이런 비유가 좋겠다라고
생각을 했고요. 토큰 소모량도
생각보다 굉장히 적습니다. 그러니까
업무 자체가 딱딱 어느 정도 정해진
형태로 진행이 되기 때문에 그렇고요.
매뉴얼대로 수영을 합니다. 그 말
그대로 판단이 필요한 일 같은
경우에는 에이전트가 그거를 뭐 예를
들면 웹에서 조사를 해서 아니면이
이야기를 좀 더 내가 생각을 해야
되고 판단을 막 이렇게 요구를 한다면
스킬스 같은 경우에는 굉장히 단순하고
반복적이고 매뉴얼 정도만 필요한
일들면 우리가 외주 원무 이런 것들을
되게 간단히 줄 때가 있잖아요. 그럴
때 쓰는 그런 도구다라고 보시면
좋겠어요. 그래서 정리를 하자면
정규직은 서브에트, 프리랜서는 스킬스
이런 식으로 구분을 하면은 우리가
머릿속으로 쉽게 한번 이해할 수 있지
않을까 생각을 해 봅니다. 만약에이
정의가 정확하게 틀렸다라고 생각한다면
꼭 말씀을 주시고요. 좀 더 다른
정의를 개선안해 주신다면 또 그것을
다음 저희 영상에서 한번 반영을 해
보고 싶습니다. 네. 그래서 간단하게
먼저 생각을 해 보면 자동화 팀을
우리가 구상을 하고 우리가 이거를
에이전트한테 지시를 해 보는 것부터
상상을 해 볼 필요가 있다고 생각이
들었었어요. 예를 들면 PPT 자동화
팀을 우리가 만든다고 할게요.
그러면은 어려운 일은 누구한테
시킬까요? 서버 에이전트한테 시키고
좀 더 쉽고 매뉴얼대로 들어가는 일.
예를 들면 우리의 브랜드 가이드라인을
지켜서 디자인을 한다던가 개발을 그냥
매뉴얼대로 진행을 한다던가 약간 그런
일들은이 프리랜서 팀에게 주는게
좋겠죠. 그래서 정규직 팀은 저는
서브 에이전트로 만들 예정이고
프리랜서 팀은 스킬 팀에게 줄
예정입니다. 이게 이런 식으로 그
생각하는 직원과 기능적인 업무를
수행하는 직원을 나누어서 일을 시켜
볼 수가 있다는 것이죠. 좀 더
구체적으로 들어가서 우리가 보면은
여기서 클로드 코드 팀이 여기
있습니다. 그러면은 기획 팀, 디자인
팀, 개발 팀이 이렇게 나뉘어져
있다고 보면 좋겠어요. 그러면은 기획
팀은 비싼 직원으로 우리가 쓰고
싶어요. 서브에트를 쓸 거고 디자인
팀은 클로드 스킬을 쓸 겁니다.
그리고 개발 팀은 클로드 스킬에서 또
유용한게 뭐냐면 이렇게 엔트로픽에서
제시한 PPTX 스킬이라는 녀석을 쓸
수 있을 것 같아요. 그래서 이것은
또 반복 자동화를 쓸 수 있기 때문에
이거를 우리가 여기다 집어넣는다라고
보시면 좋겠습니다. 그래서 서브
에이전트는 영업사움처럼 스스로
뛰어나가서 여러 가지 판단을 해 주는
정규직 직원 어떻게 만들 거냐?
리서치.md파일을
만들어서 제작을 한다라고 보시면
좋겠어요. 그 말 그대로 어떻게 할
거냐? 예를 들면은 제가 AI로
디자인을 잘하는 방법에 대해서 조사를
한 보고서를 생성해 줘라고 한다던가
이랬을 때는 리서치 에이전트가 나가서
웹에서 그 관련된 내용을 크롤링을
한다든가 조사를 해 옵니다. 그리고
그거를 판단하는 정리 에이전트를
이렇게 둘 수도 있겠죠. 그 리서치
에이전트는 말 그대로 이렇게 수많은
웹 내용들을 가져오고 그것들을
수집하는 역할을 하고 정리 에이전트는
그걸 바탕으로 PPT를 제대로 구상을
해 주는 그러니까 PPT를 제대로
정리를 해 주는 그런 역할을 해
준다라고 보시면 좋겠습니다. 이렇게
해서 이런 어려운 일은 리서치
에이전트와 정리 에이전트한테 이렇게
위임을 하고요. 그리고 그 일들을
넘겨서 디자인 스킬과 PPT 제작
개발자한테 넘겨서 이렇게 최종 결과물
PPT 파일을 만드는 역할을 한번 해
볼 겁니다. 디자인 스킬과 PPT
제작 같은 경우에는 보통 우리가
스킬을 직접 만들 수도 있는데 오늘
같은 경우에는 엔트로픽에서 어 이미
만들어진 그 내용들 바탕으로 한번
우리 프로젝트에이 내용들 가져와서
최종 결과물을 만들어 보는 그런
형태로 만들어 보고 싶습니다. 그래서
이것들을 한번 만들어 보러가 볼게요.
필습을 위해서는 커서가 필요합니다.
커서를 여러분들이 커서닷컴
들어가셔서이 제품을 꼭 설치를 해
주시길 바라겠고요. 그다음으로는
클로드 코드를 꼭 설치를 해
주십시오. 어, 클로드 코드를 이렇게
여러분들 지금 AI 코딩 에이전트라고
나와 있는이 부분에서 사이트에
들어가시면 겟클로드 코드가 나와
있습니다. 그 겟클로드 코드를
여러분들이이 내용 보시고 꼭 설치를
같이 해 주셨으면 너무 좋겠습니다.
그러면 커서부터 시작을 할 텐데요.
이제 커서 여러분들 오픈 프로젝트를
눌러 주세요. 이렇게 하면은 오픈
프로젝트가 있고 제가 지금 새롭게
만든 폴더가 있습니다. 그러면 지금
오늘 날짜로 시작이 된이 폴더를
이렇게 여러분들 만드시면 되고요.
새로운 폴더를 만드셔서 생생을 하고
거기에 열기를 누르시면 되겠습니다.
그럼 열기를 누르게 되면은 이다음에
어떻게 되느냐? 인터페이스가 이렇게
뜨게 되는데요. 커서에서 시작을
하는게 아니고 우리는 터미널에서
시작을 합니다. 클로드 코드는 터미널
환경에서 보통 돌아가기 때문에 터미널
누르고 세창을 눌러 주시면
되겠습니다.이 터미널 자체를 굉장히
어려워하고 힘겨워하시는 분들이 있을
텐데 사실 그렇게 뭐 두렵지 않고
생각보다 어렵지 않습니다. 그냥
프롬프트 입력 창이다라고 생각하시면
사실은 편한데요. 근데 이제 클로드
코드 같은 경우에는 이렇게 터미널
환경에서 보통 돌아가기 때문에 꼭
터미널에 익숙해지시는 방법을
추천드리고 싶습니다. 이렇게 해서
여러분들 만약에 클로드 코드를 여기서
지금 복사를 해서 터미널에서 이렇게
붙여 넣기를 하고 엔터를 누르면
이렇게 클로드 코드를 설치를 한 걸
볼 수가 있습니다. 일단 저는 미리
설치가 되었기 때문에 이걸 굳이 다시
할 필요는 없고요. 그럼 저 같은
경우에는 어떻게 하느냐? 저는 그냥
클로드라고 이렇게 입력을 해서
불러봅니다. 그러면은 웰컴백조쉬라고
나오죠. 이렇게 해서 지금 클로드
코드가 작동이 된 걸 볼 수가 있죠.
자, 지금이 상태에서 어떻게
프롬프팅을 할 거냐 그렇다면은
여러분들께 제가 하나씩 하나씩 설명을
드려 볼게요. 자, 첫 번째 우리가
하고 싶은 건 뭘까요? PPT 팀
에이전트를 만들고 싶어라고 하는
거죠. 팀 에이전트를 만든다라는
것입니다. 그런데 내가 준 설계도
에이전트 팀을 만들어 보자. 이렇게
해보는 거예요. 설계도를 한번 제시해
보는 겁니다. 근데 제일 중요한 건
뭐냐? 설계도가 맞는지, 그러니까
우리의 의도대로 되는지를 확인하기
위해서 우선 플랜 모드부터 시작해라고
하는 거죠. 플랫 모드라는 거는
기획적으로 봤을 때 이렇게 구현할지를
나에게 한번 검토를 받고 시작을
하자라고 하는 의미다라고 보시면
좋겠습니다. 이렇게 해서 시프트
엔터드름 이렇게 띄어집니다. 이렇게
해서 우리는 에이전트를 서브
에이전트와 스킬을 구분해서 설계를 해
달라라고 명령을 할 거예요. 자,
이렇게 첫 번째 클로드의 서브
에이전트 기능을 활용하여 다음을
제작하라. 이렇게 첫 번째는 리서치
에이전트. 리서치 직원을 만드는
일이죠. 자료 조사에 필요한 내용을
모두 웹에서 조사하는 에이전트라는
거죠. 자, 이렇게 첫 번째
에이전트를 설정을 했습니다. 두
번째는 자료 정리 에이전트입니다. 그
자료 정리 에이전트는 프리젠테이션에
적합한 형태로 리서치 에이전트와
협업해서 정리해 주는 에이전트다라고
보시면 좋겠습니다. 자, 이렇게 해서
클로드의 서브 에이전트 두 개를
우리가 설정을 했고요. 두 번째는
뭐냐? 클로드의 스킬 기능 활용하여
다음을 제작하라라고 하는 거죠. 첫
번째는 디자인 스킬이다라는 거죠.
그러니까 프론트 앤드 스킬을 활용하여
프리젠테이션을
미려하게 제작하는 디자인 스킬라고
보시면 좋겠습니다. 아, 우선 이렇게
하나 적어 주고요. 두 번째는
PPTX 스킬입니다. PPT에 X가
붙인 이유는 이따가 또 설명을 드려
볼게요. 일단은 PPTX 스킬을
활용하여 효과적으로 PPT를 제작하는
스킬입니다. 각 스킬은 다음 스킬
파일을 토대로 링크를 참조하여 제대로
만들어야 함이라는 겁니다. 자,
그러면이 다음에 해야 될 일은 뭐냐면
클로드에서 직접 공식적으로 발표한
스킬들을 저희 쪽으로 가져오는
것이에요. 그러니까 저희가 직접
스킬을 다 만드는데 있어서는 조금
시간이 걸리기 때문에 이미 외부에서
잘하는 프리랜서를 데려와 봐야게
되겠죠. 그래서 클로드에서 공식적으로
이렇게 디자인을 잘해 주는 스킬,
PPT를 잘해 주는 스킬을 발표해
놨습니다. 그걸 어디서 가져올 거냐
제가 한번 검색해서 알려 드릴게요.
자, 저는 이제 브라우저에
들어왔으면은 이제 클로드 스킬스
기터브라고 입력을 합니다. 그러면은
엔트로픽에서 직접 발표한 스킬을
여러분들이 이렇게 가져올 수가
있고요. 여기서 보시면이 엔트로픽에서
직접 발표한 스킬들을 리스트업을 할
수가 있는데 여기서 보시면 스킬스
폴더가 있습니다. 스킬스 폴더에
들어가서 지금 여러 가지 스킬들이
있는데이 스킬들을 직접 우리 걸로
가져오는게 중요하거든요. 그러면은
여기서 우리가 지금 프론트 핸드
디자인과 PPTX를 가져오도록
하겠습니다. 여러분들이이 스킬에
따라서 어 다른 그 스킬들을 만드실
수도 있고 여러분들이 엔트로픽에서
공식적으로 발표한 스킬도 가져올 수가
있습니다. 그래서 첫 번째로는
프론트엔드 디자인 요거를 가져오는
거죠. 그럼 요거에 URL을 이렇게
가져옵니다. URL 이렇게 가져오고
저희 쪽에 이렇게 하나씩 붙여 넣는
것이죠. 이렇게 하고 그리고 PPTX
스킬을 이렇게 URL을 복사해서
가져옵니다. 그럼 이렇게 해서 지금
딱 완성된 프롬프팅이 됐다라고 보시면
좋겠어요. 이렇게 하는 이유는 뭐냐면
에이전트는 아무래도 넓게 퍼져서
판단하고 좋은 자료를 정성적으로
우리가 가져와야 하기 때문에 그런
것이고 클로드 스킬 같은 경우에는
디자인이나 PPT를 이미 잘 만드는
외주 업체를 불러와야 되기 때문에
그렇습니다. 그래서 이런 식으로
설정을 하고 난 뒤에 엔터를 누르면
얘가 전체적으로 처리를 다 끝내고
저희에게 보고를 할 것입니다. 그럼
그 보고를 어떻게 하는지 한번
보시죠. 지금부터는 엔터를 눌러
보도록 하겠습니다. 네. 이렇게 딱
들어가게 되면은 처음에는 플랜 모드로
들어갈 거냐라고 이렇게 물어봅니다.
그럼 플랜 모드를 우리가 허용을 하고
플랜이 잘 설계가 되는지를 확인해야
됩니다. 네. 그렇게 하면은 이제 그
여기서 직접 가져올 거냐라고
물어보는데요. 이걸 한번
가져오겠다라고 얘기해 보겠습니다.
자, 이제 이렇게 플랜에 보고를
저에게 주었는데요. 일단은 PPT 팀
에이전트 구형 계획이라고 뜹니다.
그럼 개호는 이렇게 PPT 에이전트를
구축하겠다라고 나오고 있고요. 그리고
지금 클로드에서는 스킬스가
리서치.md 그리고
디자인슬라이드.md,
피크레이트p.md MD 이렇게 되어
있습니다. 이거는 제가 원하는 방향이
아니기는 해요. 그러니까 정확하게는
좀 더 리서치 에이전트는 에이전트로
들어갔으면 좋겠고 스킬은 스킬대로
돌아갔으면 좋겠는데 이렇게 지금 MD
파일이 제공이 되고 있어요. 그래서
정확하게 이렇게 얘기를 해 줘야
됩니다. 디자인 스킬과 PVTX
스킬은 클로드의 공식 스킬을 활용하고
싶어 스킬.md MD 파일 만들 수
있도록 조사해서 다시 계획을 나에게
제시하고 에이전트와 스킬 폴더를
구분해서 나에게 줘라고 해 볼게요.
자, 저 같은 경우에는 저렇게
했었거든요. 에이전트 폴더, 스킬
폴더를 따로 두고 그걸 관리하는게
용이 있기 때문에 그렇습니다. 네.
이제 PPT 팀 에이전트 구현 계획이
나왔는데요. 이제 전반적으로 서브
에이전트 기능과 스킬스 기능을
분리해서 PPT 제작 팀을
구축하겠다라고 나왔습니다. 폴더
구조를 보면은 에이전트 같은 경우에는
지금 이렇게 리서치.m파이를 MD
파일을 만들겠다. 스킬스 같은
경우에는 디자인 슬라이드, 디자인
스킬을 만들겠다. 그리고 PPTX를
만들겠다라고 되어 있습니다. 그럼
직원이 정확하게 구분된 걸 볼 수가
있고 스크립트나 이런 것들은 제가
지금 통제할 수 있는 영역이라기보다는
우선 여기 PPTX의 스킬스에 들어가
있는 내용들을 토대로 어 가져온 거
같습니다. 그러니까 엔트로픽에서
공식적으로 제공하고 있는 스킬의
내용들을 따와서 이렇게 제시를 하는
거 같아요. 그래서 이런 구조들로
설계를 하겠다라고 얘기를 합니다.
이렇게 해서 에이전트 폴더와 리서치
에이전트들을 자 정확하게 설명을 잘
해 주고 있고요. 일단 리서치
에이전트 같은 경우에는 웹서치와 웹치
도구를 활용해서 최순 정보 수집을
하겠다라고 얘기를 합니다. 그리고
자료 정리전트 같은 경우에는
슬라이드별 콘텐츠 구성과 발표 흐름에
맞게 순서 정리를 잘 해 주겠다라고
역할들을 잘 설정을 해 줬습니다.
그리고 스킬스 같은 경우에는 디자인
스킬은 지금 공식 프론트엔드 디자인
스킬의 전체 내용을 그대로 복사하되이
내용을 PPT 슬라이드용으로
수정하겠다 이렇게 계획을 가지고
있고요. 그리고 PPTX 생성 스킬도
엔트로픽의 공식 스킬을 어 그대로 잘
가져온 것을 파악할 수가 있겠습니다.
자, 이렇게 해서 굉장히 많은 시간을
지금 현재 플랜에 썼는데요.이 플랜을
실제로 실행을 하겠다라고 하면은 한
번에 구현을 싹 해 줍니다. 그렇게
해서 첫 결과물을 한번 우리가 이게
완료가 된 뒤에 한번 확인을 같이 해
봤으면 좋겠습니다. 네. 일단 이대로
실행을 하고 한번 지켜보시죠. 자,
이제 완성이 됐습니다. 일단 리서치
에이전트, 자료 정리 에이전트,
디자인 스킬, 크리에이트 PPTX
스킬 이렇게 되어 있는데요. 지금
이렇게 테스트 PPT를 이제 만들어
볼 수 있는 여건이 다 되었습니다.
그래서 한번 얘기를 해 볼게요. AI
트렌드로 테스트 PPT 만들어 줘라고
해 보겠습니다. 그러면은 시간이 조금
지난 뒤에 프레젠테이션이 만들어질 거
같아요. 네, 여러분, AI 트렌드
이렇게 조사가 돼서 만들어진 걸 볼
수가 있는데요. 한번 보시죠. 이게
보시면 디자인이네 어느 정도 조금
정리가 된 것 같습니다. 뭐 이렇게
AI 에이전트의 부상이라고 뜨고 있고
어 라이트 사이즈 AI 어 그러니까
어 이런 트렌드가 있다. 좀 적절한
범위에 AI가 있다. 하이퍼 게인화가
다음 트렌드가 될 거 같다. 뭐 지속
가능한 AI 이런 식으로 어 트렌드를
아주 잘 만들어 준 걸 볼 수가
있습니다. 자 그러면 이렇게 했는데
이런 트렌드 말고도 뭐 저에 대해서
한번 조사를 해 볼 수도 있는지
명령을 해 볼 텐데요. 그렇게 명령을
한번 해 볼게요. 네. 이렇게 해서
지금 다시 클로드 코드로 들어왔는데
여기서 그럼 빌더 조쉬에 대해서
조사해 줘라고 한번 더 명령을 해
볼게요. 이렇게 명령을 하고 난 뒤에
결과물이 어떻게 나오는지 한번
보겠습니다. 그럼 결과물이 이렇게
지금 여기 옆에 파일로 새롭 뜨게
되는데 그 파일로 어떻게 떴는지 한번
보러가 보겠습니다. 네. 이렇게 해서
지금 빌더 조씨 그 조사를 한 좀
내용을 볼 수가 있는데요. 네.
조쉬는 누구인가 이게 뭐 제 경력까지
조사를 해서 좀 보여 준 걸 볼 수가
있고요. 구독자는 네, 저게
맞습니다. 지금 제 뉴스레터 구독자를
말씀드리는 거 같고 멀티 채널
크리에이터다라고 얘기하는 거 같고 제
주제는 이렇게 되어 있다라고 보는 거
같아요. 아, 그런데 지금 뭔가
부족합니다. 그니까 디자인이 살짝
제가 원하는 대로 나오지 않았거든요.
약간 클로드에서 직접 공식적인 스킬을
썼음에도 불구하고 디자인이 제 입맛에
맞지는 않습니다. 그래서 제가
생각했을 때는 디자인 스킬이 잘
연결이 안 된 느낌이 들어요. 그래서
스킬을 잘 제대로 연결하고 좀 에러를
잘 고쳐 봐라라고 한번 다시 명령
프롬포트를 해보고 개선환을 한번
받아보도록 해 보겠습니다. 이렇게
해서 클로드로 한번 다시 들어가고요.
자, 클로드 코드로 다시 들어왔으면
여기서 디자인 스킬이 잘 연동이 안
된 것 같아 디자인 스킬을 제대로
확인하고 다시 개선해 줘. 그리고
폰트는 프리텐다드를
고정적으로 써 줘라고 얘기해 볼게요.
폰트가 프리텐다드여야만 좀 사실 좀
이쁜 구석이 있기 때문에 그 부분도
잘 재정을 해 주겠습니다. 그리고
샘플로 빌더 조쉬를 다시 조사해서
나에게 PPT를 제시해라고 해
보겠습니다. 이렇게 해서 엔터를
누르고 과연 잘 개선이 됐는지 그리고
결과물이 어땠는지 한번 살펴보시죠.
자, 이렇게 해서 결과물을 새로
줬습니다. 어, 어, 꽤 괜찮은데요.
어, 디자인이 엄청 개선이 많이
됐습니다. 일단 저희가 요구한 대로
프리텐다드로 이렇게 준 걸 볼 수가
있고요. 어, 저는 누구인가라고 해서
이렇게 내용을 좀 잘 정리한 걸 볼
수가 있습니다. 보형도 잘 들어간
느낌이고요. 그리고 일단 디자인
자체가 전반적으로 아주 크게 개선이
되었습니다. 약간 그 조금 깨지는
부분은 조금 존재는 하지만 전반적으로
상당히 디자인이 괜찮게 계산을 한 걸
볼 수가 있고요. 네. 뭐 제
비즈니스 철학이 이렇다라고 조사해서
보여 준 거 같습니다. 상당히 제가
생각했던 것보다 정말 많은 부분에
있어서 자동화된 이런 PPT를 만들어
준 거 같아요. 일단은이 정보 자체가
다 진실은 아닙니다. 노코드로만
만들어 매각된 사업수가 86개라고
표현하는데 절대 아니고요. 일단 이런
거짓된 정보들은 우리가 좀 잘 개선을
해 봐야 되겠죠. 하지만 전체적으로
젠스파크나 감마를 통해서 만든 초안과
대비했을 때 절대 꿀리지 않는
퀄리티를 보여 주는 거 같습니다.
가장 좋은 건 리서치가 자동으로
됐다는 것이겠죠. 그래서 그런
부분들이 정말 좋은 거 같고 정말
한큐에 많은 것들이 개선이 된 것
같습니다. 자, 그러면 제 주변에
있는 다른 크리에이터분도 한번 조사를
해서 한번 해 볼까요? 제가 최근에
영상에서 소개드린 제가 좋아하는
크리에이터인 노션다움 님에 대해서
한번 조사해 보라고 시켜 보겠습니다.
노션다음님에
대해서 PPT를 만들어 줘라고
해보겠습니다. 그러면은 과연 좀
기다려 본 다음에 어떤 결과가 나온지
한번 파악을 해 보시죠. 자, 이렇게
해서 노션 액추얼리라고 해서이
PPT가 나왔는데 잠깐 볼까요? 네.
노션 다운님을 조사를 했습니다.
비슷한 UI로 보여주고 있고요.
이현석 대표님 맞습니다. 네. 현석
대표님은 갑자기 왜 내가 나오지 좀
궁금해하실 텐데 아 이렇게 한 걸 볼
수가 있고네 핵심 전문 분야는 노션
메이크 AI 비서 이런 것들 운영하고
계신 분이다라는 걸 볼 수가 있고 어
비즈니스 모델도 잘 조사를 해서 보여
주신 거 같습니다. 아 일단 그
단점이 존재합니다. 단점은 일단
이미지를 리서치를 할 수가 없다라는게
좀 문제가 되는 거 같아요. 그런데
초안을 좀 제시를 해서 이렇게 깔끔한
형태로 먼저 제시를 한 거에 대해서는
굉장히 많은 시간 절력이 있을 것
같습니다. 이렇게 해서 조금 스타일도
좀 다른 느낌의 디자인을 이렇게 보여
주고 있는데 전반적으로 제가 봤을
때는 사실 합격점을 주고 싶습니다.
100점짜리는 아니겠지만 좀 더 이게
개선이 되고 여러분들만의 또 최적화가
이루어진다고 하면은 상당히 곧
퀄리티의 어 PPT를 만들 수 있을
것 같고요. 지금은 제가 열 장로
세팅을 해 놨는데 만약에 여러분들이
보고서를 100장 정도로 만들고
싶다라고 하면은 정말 100장 자체를
풀포팅을 다 해서 수정할 수도
있겠습니다. 그러면 그걸 어떻게
수정을 할 것이냐? 사실 여기
들어가면은 이렇게 이제 파일로
들어가게 되면은 여러분들은이 리서치
에이전트라고 하는이 부분 있잖아요.이
부분 어 모델 같은 거 정리해 놨고이
역할 같은 것들이 있는데이 전반적으로
리서치를 쫙 한다고 했었을 때이
내용에 대해서 좀 더 여러분들이
자연어로 보강을 하시면 되겠죠.
자연으로 보강이 되고 난 뒤에
여러분들이 또 정리하고 싶은 이런
수행 절차나 도입부 이런 것들을
전체적으로 수정을 해서 보시면
되겠습니다. 제가이 모든 파일들을
여러분들께 오픈 소스로 지금 기터브에
다 올려 놨습니다. 그래서 이것들
보시고 여러분들 아 이렇게 만들어 본
것이나라는 것을 파악을 해 보셨으면
좋겠고 여러분들이 스스로 클로드
코드로 여러분들이 이걸 열어서
자유롭게 프린테이션 한번 만들어
보셨으면 너무 좋겠고요. 네. 오늘
이렇게 해서 PPT 에이전트 팀을
만들어 봤습니다. 리서치, 정리,
디자인, PPT 제작하는 이런
역할들을 부여해서 이렇게 제가
오케스트레이터가 돼 가지고 이렇게
만들어 보게 되었는데요. 여러분
재밌으셨는지 모르겠습니다. 저는이
내용을 가지고 앞으로도 굉장히 많은
내용들 좀 더 소개드리고 싶고요.
제가 앞으로 생각하는 AI 시대의
최고의 일젤러는 AI에게 역할을
부여하고 그것들을 수십개 수백개
통제하는 사람이 되는 것이 가장 AI
시대에 앞서가는 그런 인재가 아닐까
생각을 해 봅니다. 그래서 저 또한
많이 노력을 하고 많은 샘플들 그리고
교육 드릴테니까 앞으로도 빌더 조시
채널 많이 구독해 주시고요. 앞으로도
많이 사랑을 해 주십시오. 그러면은
좋아요와 구독 꼭 눌러 주시고 다음
영상에서 뵙도록 하겠습니다.